好 各位姐妹 讓我們在聆聽主的說話
以示我們再次同心低頭禱告仰望主愛的一神
父神多謝祢讓我們有生命有氣息
也讓我們活在一個非常漂亮的國度裏面
讓我們知道在運行的當中
我們應當怎樣在上主裏面
帶著忠貞來活在其中
但環顧在今天我們營活在這個地上的時候
上主祢讓我們看見這個世界是充滿罪惡
人性的醜惡 人性的詭詐
甚至在親屬之間亦都能夠顯出人怎樣互相攻姦彼此
好在我們在這個世界見到一個這麼恐怖的世界的時候
上帝祢讓我們促成我們更深的思想
究竟我們在這個上帝的倉庫裏面
從來有沒有去感恩上主祢的賦予呢?
環顧今天的世界的每一個人
為著自己的喜好 為著自己的利益而奔走
上主求祢幫助我們
我們一班屬祢的子民
讓我們每一個都能夠真真正正
能夠活出有上主祢的生命樣式
讓我們體貼上帝祢的心腸
好想我們能夠在這個地上
雖然按照祢的意願來活
並不是容易一件的事
甚至可能會受到遭害
但是求主祢讓我們明白到
只要我們活出一個上主祢喜悅的生命
主祢是最大的喜樂
讓我們能夠在其中以上帝祢的喜悅
為我們衷心走在這條屬靈的人生的路上
讓今天的講道
無論聽的講的生命也能夠得到更深化
求祢帶領我們同心的禱告
奉靠主耶穌基督得勝的名字而靠
阿們
好在看這段經文之前
想略略做些類似廣告的介紹
如果大家知道在最近
所謂AI盛行的時代
有很多人用AI做很多其他不等的事情
不過有位弟兄很好
他在溫哥華不單止將我們的講道
將它去轉播
而且他還做了字幕
最近他還做了文章
將我的講章
用AI去做了一篇很好的文章
我看完之後
我都很讚嘆他寫出來的比我寫的更好
所以我很鼓勵弟兄姊妹
如果你有機會的
可以去留意看看我們YouTube上面的留言的地方
我會將有的這些文章
對應那一堂講章的
我會放在那裡
希望如果大家在文字上面
想認識多一些有關於那段經文的話
這是另一個很好的途徑
在當中有一些反思的題目
是值得我們去思想的
至今我自己也做過一篇
是俄巴底亞書的第一節
弟兄就做了另一章
我會將它一併放在我們YouTube的
每一段的講道下面的留言地方
希望弟兄姊妹也可以
如果想分享給別人
可以copy and paste
你可以share給其他的人
今天我們會回來看俄巴底亞書
我們今天只是看一節的經文
就是第十節的經文
第十節進入到俄巴底亞書的第十八節的地步
其實我們可以看到這一部分
可以說俄巴底亞對於以東的介紹是非常仔細的
所以當我們看這一部分的時候
我們一定要專注看一下
究竟俄巴底亞先知把耶和華神的說話記載下來
上帝是怎麼看這個近親的國家以東國
首先大家要了解一個觀念
國不一定是我們所想的一個國家的行政運作
當時有很多國家的運作是一個tribal country
就是一個族群的國度
是每一個民族為核心的一個國度
現在的國家就不是了
尤其你看一下加拿大、美國、英國
現在你去英國不像去英國的
你加拿大不知道加拿大是什麼
去美國你更加不知道美國是什麼
你只是靠一面旗
所以大家有時候聽一些新聞
那些政治人物就說我忠於我國家之旗
我與我國家之旗站在一起
你就會明白是什麼
甚至中國也是一樣的
現在中國搞了一樣是搞到這樣的情況
中華民族搞了一個出來
哇 不知道五十多個民族
百多個民族 我不知道
這種觀念和以前是很不同的
我不是說誰對誰錯
我完全沒有任何的批判性在裏面
不過當我們回顧古近東的世界
特別是俄巴底亞書裏所記載的
上帝對於每一個民族、國度
他們的記載都有一個很透徹的思想
並且能夠準確地看到
這班人他們的問題
以及他們的問題所衍生的結果
而上帝就在一個這樣的歷史的
世代環境之中去運作
所以今天我會和大家一起去思想的題目
叫做「自作孽滿招損」
很文雅的兩句說話
因為這兩句說話是出自於
兩篇不同的中國的古典
都同樣在這個中國古典上書
所以大家知不知道甚麼是上書
你們牧師以前是讀文學的
所以對這些詩書禮樂這些東西很熟悉的
書其實在中國文學裏面
往往就是指到上書
上書是非常難讀的東西
當年考高級程度會考的時候
有一齣上書
我老師說你還是不要回答了
因為很難回答的
因為它的字眼很簡潔
簡潔到你根本接近不明白
甚麼叫做「自作孽滿招損」呢
「自作孽」這句說話是出自於
上書的太監書裏面有句這樣的說話說
「天作孽猶可為 自作孽不可活」
相信大家都聽過了
何謂「自作孽」呢
「自作孽」是說一些壞事所做出來的結果
其實種種都是因由你自己主動去做一些惡事
上天如果降災
所謂「孽」這個字眼
「孽」不一定是甚麼惡事
可能上帝是來懲罰
警戒
用中國傳統的思想
用天來管理的時候
降下天災
疾病
降下人間
人還可以有個理由用方法去逃避或者去減緩
但如果自己做出來的結果是一件壞事的話
那你就不得逃過責任
這句所謂「自作孽」
至於「滿招損」是出自於上書另一卷叫「大羽莫」
這篇記載裏面有句這樣的說話
「滿招損,謙受益,時乃天道」
又很文雅、很深奧、很難讀的
我明白的
但簡單來說
「滿招損」這麼「滿」的意思就是一個很自大自滿的人
很容易為自己帶來損害
而「謙受益」就是說一個人
凡事不是吹噓的
就算你是這個世界最厲害的人
PhD
你都不會以你自己
以為在這方面的專家而去驕傲起來
一個謙卑的人
他反而是很多時候受著他的謙卑和他的學識
而帶來一些益處
所以我很感恩我們教會的很多專家
有藥劑的、有工程的、有電腦的、有財經的
哥哥、阿牙的
這些全部都是專業的
但我們個個都沒有表現出一種
「我很厲害的」
不是
雖然你很厲害
但你就用你的專業和上帝給你的恩賜
在你的行業裡面去發揮
我們反而可能在我們的環境裡面
不單止我們自己得到好處
得到人欣賞
並且上帝是用得著我們
當一個人如果他是自己喜歡做壞事
或者很自滿在這個世界的上面
驕傲地去活著的時候
很多時候就會造成很大的惡果
而這些惡果往往是在其他人的身上
好像他因為他的作惡而令自己得益
對方受損
但是從俄巴底亞書的第十節
就告訴我們上帝有一個很重要的原則
在這個世界的上面
原來在這裡悄悄地運作
雖然未必我們會即時見到果效或者結果
但是上帝在他的運作裡面
卻使得這個滿招損、自作孽的人
原來接受他自己所做出的惡果的結局
而這個正正是上帝的運作
在這個世界裡面我們不能排除的事實
但是這個做法的演繹是什麼呢?
是不是上帝只是在這個世界上面
希望警惡懲奸是這樣呢?
還是有另外更深層的意義呢?
在前文如果我們上個禮拜去看完的
其實從第一節到第九節裡面
我們已經看到上帝即使宣告向以東
去作出一連串的懲罰
又說要將他在他最驕傲
以為自己最強盛的時候
將他拉倒下來
甚至在眾國之間讓他能夠被藐視
上帝這樣的做法
不是警惡懲奸這麼簡單的一件事
其實是在反映上帝對於這個國家
或者這個民族國以東
以及他的兄弟國
亞國或者我們稱之為猶大國
其實都有一個很另一層的深層意思
是讓他們同時從罪當中去反思走出來
這個動機或者上帝的宗旨
是反而我們作為基督徒要去專注去看的
而這個題目在今天從第十節往後
甚至到最後第二十一節的時候
我們就會看到
是不是二十一節 我有沒有記錯
是呀 二十一節
我們就會看到上帝在整個過程裡面
他的心路歷程是怎樣
俄巴底亞書從我《釋經》的全釋裡面
我想看到的
不是一般傳道人所看的
來懲罰以東人
伸張公義
為臣子民報仇
這個絕對不是臣的看法
臣的心思是要讓眾人得救
用盡各樣方法來將他們挽回
其中懲罰 執行 訓導 指教
就是以挽回為目的
這個觀念和在《新約聖經》
《迦拉太書》談論到我們作為臣子民
在這個世界上要去作挽回的工作
是無獨有偶地是相同的
只不過我們的程度和上帝的程度
可能有某些地方我們是適可而止
上帝卻是做到盡給我們看
我們一起去看看
今天我們看單純第十節
從第十節裡面我們會看到
上帝有兩樣東西
對於以東是看得非常準確的
一會詳細去看哪兩方面
當然說到要分開兩部分
我重複說一下前文所說的東西
大家還記得從第五節到第九節裡面
我們說到的就是
當一個人有錯就要去改
要去承認自己的錯
透過認罪悔改
來回歸上帝的期望
很多人看認罪悔改
其實只不過是一種難堪的感受
但是請大家弟兄姊妹留意
在聖經裡面認罪悔改
尤其是悔改這個字眼
在聖經新約裡面
往往都和感覺是沒有關係的
用英文所說就是
Repentance is not just about emotion
很多時候我們以為
哎呀 有人去信主了
要使他在呼召的時候
舉手認罪悔改
使他痛哭流涕
發洩了他心裡那種憂傷被罪的困鎖之後
他就真的信耶穌了
弟兄姊妹
感性上面我們可以流露
上帝沒有否定過這件事
但是如果你的悔改只停留在感性層面上
是一件非常危險的事情
因為感性只不過是一個發洩
不是一個人生的取向的改變
真正的悔改在聖經裡面所指的是
整個人的思想以及靈性的一種轉移
這個轉移是180度的轉移
叫那個人立定心意
再不會重蹈覆轍
這種就是真正的悔改
不只是在報道會裡面哭著
哎呀 我好慘啊
我曾經做過什麼壞事
得罪過哪個人
我傷害過哪個人
我家人我怎樣傷害過他
我好痛哭 後來後悔
求神讓我能夠在這個時候釋放
沒錯 你可以釋放
但是你的人生取向是不是跟著下去去改變呢
我相信如果被你得罪過的人
傷害過的人
他更大的感恩是看見你的改變
你的傷害在他曾經身上做過的
你以後立志不再做
那個人才是最大的喜樂
所以換句話來說
你要洗人家
譬如我自己做過一些錯事
我分享我和大家以前有一個人
他整天都在取笑我家人
取笑我有知我在放學的時候
向著這個阿伯說了一句粗口
然後被我媽媽抓了一輪
罵了一輪
還要真心下去和這個阿伯承認自己錯
我好記得當時我媽媽在沒帶我下去之前
她說過一番話
她說你知不知道你自己錯了什麼
我說錯了什麼
是不是我說了粗口罵阿伯
我媽媽說不是說粗口罵阿伯是錯
這個阿伯其實應該要用多些粗口罵
真是壞人
不過你錯的是錯在收家
這個不是我教你的
你是我家的兒子
是代表著我的家
你的行事為人是供一個家庭的榮耀
同樣作為弟兄姐妹我們屬神的子民
我們在這個地上活著
是做著上帝的榮耀的代表
你的行事為人做得不好的時候
是羞辱上帝
當你做得好的時候
別人看到的時候是榮耀上帝
所以當我真正明白這一點的時候
我媽媽帶我去跟她道歉的時候
自那一刻之後我沒有跟這個人再說過一句粗口
那你說牧師你之後有沒有說粗口
那我當然有說粗口
我不會否定的
但我不會再用這樣的情況
很衝動的去說粗口
你說說粗口小事而已
弟兄姐妹
不是啊 我家門受羞辱
這是我的榮耀
我家庭的榮耀
我們同樣在上帝裏面
有沒有認真地悔改呢
不會再重蹈覆轍呢
我想如果你真誠的改變
那個被你罵過的人
他就會覺得這個人都有得救
所以當我們作為基督徒
見到上帝怎樣懲罰一些惡人在這個世界的上面
我們不是說感謝主
為我們伸冤
因為這個人曾經怎樣惡待過我
反過來我們要去問上帝
上帝 我的囚敵被你去作出一個警告
甚至去作出管教
其實這個是不是同樣對我的一個提醒
和一個令我靈性更新的機會呢
我有沒有在這個地方的上面
能夠更加仔細去明白你的心思
而活在這個地上
使我成為上帝你在這個地上
能夠見證出你的生命給人看的一個媒介呢
這個是上文我們所看的
好了 來到今天
來到這段聖經第十節
第十節不是很長
數起來好像中文都沒有多少個字
我想大約15個字 14個字左右
15個字
3,6,1,10,2,6,1,12
13,14,15,16 16個字
16個字和合本
講一堂到
牧師你是不是很忙沒空
不是的 這句話
如果當我們再重新仔細看的時候
他裡面所講的東西
其實透露了上帝一方面
看出以東人或者以素
他的本性上面的核心問題 癥結在哪裡
另外一樣東西
就是他同時間看到這個性情
以素或者以東這個性情所招致的下場是怎麼樣
當上帝看到這兩點的時候
他就不想人走到這個結局
就是說以東以素人曾經欺負過
甚至陷害過猶大國
上帝都想他走出來
我們看看上帝這份心腸是怎麼樣
第一件事我們看看第十節
應該怎樣去翻譯這一句說話
和合本這樣說
因你向兄弟雅各行強暴
收攜必遮蓋你
你也必永遠斷絕
這句話的翻譯應該是翻譯如下
由於你們殺戮及殘暴虐待你的兄弟雅各
於是乎羞辱就把你們隱藏或者包圍著
你們將會自招被徹底摧毀的結果
如果你想再清楚一點我再讀多一次
如果你再不清楚你可以聽回廣道之後的錄音和字幕
上面有詳細介紹
這句話應該這樣翻譯
由於你們殺戮及殘暴虐待你的兄弟雅各
於是乎羞辱就把你們隱藏或者包圍著
你們將會自招被徹底摧毀
我們解拆一下這句話是說什麼
聖詰前文我們看到
受敵受害似乎神好像為神的子民出一口氣
甚至連敵人以東他的城堡提曼城
也將會被摧毀的時候
但是我們同時間聖經也記載到
從第六節到第八節當中
神用上多次以素這個專有名詞
來取代以東人這個族
又同時間又多次提及到
以素和雅各兩兄弟這份的原有關係
從這兩者並排放在這裡的時候
我們就會發現到上帝好像在為神子民出氣
但是同時間上帝又好像很關心這兩兄弟
以素雅各或者來到這段時間的以東人和猶大國的人
他們本來那份親密的兄弟情
所以在上文我們曾經說過
上帝面對著以東要宣佈以東的懲罰的時候
上帝表現出一種感恩的狀態
為什麼你要走到這麼折墮的地步呢
以東或者廣東話也可以改變成
上帝說以東為什麼你要走到這麼墮落的狀態呢
所以廣東話可以把字弄亂也很合理
好像希伯來文 希列文
所以廣東話比傳統中文複雜很多
是一個很成熟的語言
從這段聖經我們可以看到
上帝有一種很矛盾的情況
既要處理他的罪
又同時間有一份情在當中
這就是我們在聖經經常跟大家說
神既有義也有愛
兩者並排 融合其中
今天教會最大的問題只是講愛
不講神的義
一講神的義就錯了
就認為上帝要來處理這個世界
警惡懲奸 處理惡人
有沒有看到神的義和神的愛
兩者是在融合其中呢
俄巴底亞書就將這兩者混合在一起
所以為什麼在接下來這一節裡
我們會看到要用的字眼是用雅國
不是用猶大國
在前文為什麼不只是用以東 而用以蘇
因為上帝看到的不是只是兩個國度
大家爭端這麼簡單
而是看著怎麼將這兩兄弟同屬
原本都是亞伯拉罕的後裔
將他挽回過來呢
所以活到今天我們看這個世界
應該有一個世界觀很不同的
為什麼上帝要放以色列人
在一個充滿軍事威嚇的中東裡面
面對著阿拉伯人
面對著這些伊斯蘭教的世界
為什麼上帝要這樣
是不是上帝只是愛上以色列
然後要取替其他的國度
不是
上帝想的是拯救普世的人
所以刻意將雅國一名取代了猶大國
也用了以蘇這個名來取代了以東的描述
讓我們看見這兩兄弟的情誼
上帝怎麼將他們挽回
我們分開兩部分來看
第一部分我們所看的就是
上帝怎麼看見以東或者以蘇的問題
或者同時間上帝怎麼看見我們屬靈生靈的問題
這個就在第十節的上半節說了給我們知道
十節的上半節這樣說
因你向兄弟雅國行強暴
上帝在這裏開宗明義地將以蘇的問題
他的性情 他的靈性的損壞嚴重程度
將它說了出來
用了一個字眼來描述
是充滿行強暴
在原文聖經裏面翻譯這個行強暴的字眼
其實不是只是一個字
原來是分別有兩個希伯來文字
去指到他行殺戮和殘暴虐待
所以為什麼我一開始要重新和大家翻譯這節的經文
中文很簡單
行強暴
但原來實際上在希伯來文裏面
是指到他行殺戮和殘暴虐待
你說牧師沒有看見
原來在我們的聖經裏面
第十節是黏著上面和合本的第九節的最後那兩句
我們讀和合本的俄巴底下書第九節
提萬人 你的勇士必驚惶
甚至耳掃山的人都被殺戮剪除
在和合本裏面好像只是說到耳掃山的人被殺戮剪除
但原來有一小篇語
其實是提及到耳掃人或者提萬人
本來他們是充滿殺戮
這些沒辦法
你一定要懂得原文才能解釋這篇聖經
如果你沒有這句說話
你就不明白為什麼這樣有記載
原來他們是充滿殺戮和虐待殘暴
換言之 雅各面對著親屬的家族或民族國
面對著一種兇殘
什麼叫殘暴虐待或殺戮
殺戮就很清楚 將人殺死
殘暴虐待這個字眼 原來不是純粹指行動上的傷害
按照創世紀第十六章第五節
在那篇經文裏面
或者我們翻譯一下 創世紀第十六章第五節
我讀給大家聽
創世紀第十六章第五節
「殺來對阿伯難說 我因你受屈
我將我的侍女放在你懷中
她見自己有了孕 就小看我
耶和華在你我中間判斷」
談論到他受屈辱的陳述就是同一個字眼
同一個說殘暴或虐待是同一個字眼
昔日在阿伯拉罕的年代
原來阿伯難的妻子薩蕾
因為她的丈夫和他的侍女夏甲懷孕
懷孕就已經使薩蕾的正室受屈
受屈是什麼意思
是心靈層面上的一種折磨
上帝在這裡說給以東人
包括聽俄巴底亞書或讀俄巴底亞書的猶太人
猶大國的子民 秘魯的子民
讓他們明白到這群以素人 以東人
上帝其實老早看見他們的行為是什麼
他不只是想搶你的財物
他在思想上要折磨你
為什麼以東人要這樣做呢
為什麼昔日的以素人要這樣做呢
要在思想層面上折磨猶大國子民
他瘋了嗎
你說這句話就對了
他真的瘋了
當一個人與人之間的關係破裂之後
他第一個行動未必是用刀劍槍來殺死你
首先在你思想層面上折磨你
這種關係在創世紀從開始我們就已經看見了
當我們去到創世紀第四章裏面
看見當人進入墮落在罪的綑綁之下
上帝給第一對兄弟的關係
該人與阿伯
阿伯是哥還是弟弟
弟弟 記住了
不要聽見是阿伯就以為他老一點
他是弟弟來的
兩個為了什麼最後要殺人呢
就是為了敬拜上帝的獻祭事情
上帝沒有看中該人的祭物
很多弟兄姊妹就說不公平
你只是看中了阿伯的東西
你是不是只喜歡吃肉不喜歡吃齋
上帝你究竟想怎樣
為什麼我們不要轉個問題去問
上帝用這個機會去發掘出
該人生命上的問題讓他看得到呢
當他看到自己的罪的時候
他有沒有向上帝認罪悔改呢
沒有
他相反在這件事上就認為是與兄弟關係的破裂的開始的爭端
其實開始的爭端不是他與兄弟的獻祭
是他的生命上的問題
誰看到人的生命上有問題
是上帝
所以上帝在這個時候不看中該人的獻祭
看中了阿伯的獻祭
是一個試煉
暴露出人的問題
是讓人可以悔改
這種關係後來發展到成為兇殺
由心靈上的糟蹋
以至於行動上的謀殺
當上帝問到該人說你的兄弟在哪裡的時候
他說了什麼話
我用廣東話翻譯一次
我誰知道我盯著我的兄弟
他的眼睛一直都盯著他的兄弟
因為他恨他於入骨
就是這個俄巴底亞書所說的殘暴虐待的狀態
當世界上第一對兄弟的關係打破了之後
我們就會連續看到聖經裏面
很多兄弟的關係都發生這樣的問題
第二對就正正就是以素和雅各的關係
兩兄弟又是在爭
由未出世爭到出世
從出世到死後都在爭
因為他們的心裏面恨對方於入骨
是你搶了我長子的名分
是你搶了我長子的祝福
於是乎我既然得不到的話
我就要大家同歸於盡
像不像很多小朋友在家裏打架
我有份玩具是媽媽買給我的
弟弟或妹妹看到
為甚麼我沒有呢
就跑來跟哥哥或姐姐說
拿來給我然後就把他打爛
一切都不能玩
但是何曾有人明白過爸爸媽媽的心
是買一件玩具讓你兩個一起玩呢
為甚麼父母的心腸子女捉不到呢
問多條問題
為甚麼基督徒的心捉不到上帝的心是怎樣想呢
明明上帝是想以掃瓦閣是修和的
你們就把他替造成為上帝在造成芥蒂
現在來到不單止是兩個兄弟的關係
是兩個兄弟幫國的關係
而這一場爭奪破裂的關係就不斷重複上演
現在就來到主前的602年左右的時間
連猶大國都被滅了
猶大國的皇室貴族被擄到新巴比倫國裏面
我們有沒有看見上帝在這個時候讓以東人
可以看到自己真正那份殘暴和虐待的關係呢
而當讀到俄巴底亞書
當先知向猶大國的子民去陳述這件事
而上帝要去審判以東國的時候
這班猶大國的子民又有沒有去體會到兄弟守望呢
還是活該你都吃得和米多了
你虐待我 今天都輪到你了
我們是不是落在一種幸災樂禍的關係裏面呢
還是我們去看到上帝從創世紀已經有的心願
你和你的兄弟應該是彼此守望的呢
頂著神體見我們每個人的貞潔
很多時候我們為了自己一己的慾望
甚至連親情友情都可能會放棄
並且以一種以剝削掠奪的行動
來洗到自己得益處
兄弟都無情講了
這個是不是基督教裏面的聖經的啟示呢
原來基督教的神卻是讓我們看到
當你或者我在災難裏面的時候
其實更加體會上帝怎樣去讓我們
從我們的惡行的生命裏面跳出來
有一次我和湯全道坐下來
湯全道的家裏的後院都做得挺漂亮的
我就說我隔壁屋的那個真的是一般般
亂七八糟種東西亂來
接著湯全道說你想怎樣呢
我說都沒什麼心機搞
他又亂糟糟我又亂糟糟
我又亂糟糟我又亂糟糟
湯全道他就說了一句說話
那為什麼你不試試想想你弄得它更漂亮呢
我說為什麼要這樣做
他說當你弄得漂亮的時候
可能會導致到他會覺得
嘩 隔壁這麼漂亮
我都不要撿書了
我都要弄得漂亮了
我說我又沒有這樣想過
他說你想你的屋漂亮還是想大家一起漂亮呢
領之梅
上帝給我們每個屬他的子民
其實都是想我們重新歸回上帝的那個樣式
好像上帝那麼漂亮
上帝呼籲了你和我成為他的子民
我們會不會在這個地上撥出上帝的樣式
吸引更多上帝要選的人
都同樣和我們爭言鬥禮呢
做得更好的基督徒呢
還是我們就會說
唉 為什麼要做這麼認真的基督徒
你看那個基督徒
我看見他上天才去賭場巴士那裡
不知道去哪裡
哎呀 你看那個基督徒
他賭錢的
甚至我認識一個人
基督徒來的
經常和我媽媽打麻將
我媽說你是基督徒
為什麼你經常認我來找你打麻將
他第一句
我是一個不好的基督徒
我不知道不好的基督徒
他的意思是什麼
是不是可以不用負責任
都做上天國
我想他們是這樣想的
領之梅
從這段聖經裡面
上帝讓以東人知道上帝的行動
也讓猶大國或者瓦國的後裔
讓他們看見上帝怎樣去處理罪的時候
我們兩者一起看到
上帝其實在進行一個挽回的工作
他寧願你們爭言鬥禮
都好過互相在這裡廝殺
因為上帝的心是怎樣
我再說多次
是想萬人都得救
但得救的基礎是要悔改
上帝看準了以東人這個問題
告訴他們
現在告訴瓦國或者猶大國的人
透過俄巴底亞書讀到了
知道之後怎樣呢
以東人這個性格上
靈性上的問題
上帝就要說這個靈性上的問題的結果給他們知道
說這個結果給他們知道
就是要告訴他們應該怎樣去迴轉
所以第二部分第十節的下半節
上帝就說給他們知道
如果你們不面對好你的下場
現在我要告訴你你的下場會怎樣
你只是作繭自縛
所以第二個部分十節的下半節
我給一個副題
我們以自身的問題向自己加害
其實我們今天痛苦困在罪裡面
其實是因為我們自己作孽
將自己的下場
困在自己所作的罪孽的結果上
我們看第十節的下半節說什麼
修葵必遮著你
你也必永遠斷絕
首先聖經讀到這些陳述
不要以為上帝要滅絕以東人
如果要滅絕就不用說那麼多
一二三紅綠燈就搞定他
所以說真的現在我們處於中東打仗
有些人經常說你看打仗
美國沒有實力的
不是的 給足時間給足機會他改
我不敢說現在美國總統是一個信上帝的人
但至少他這個行動
是給足人認罪悔改的機會
他很厲害嗎
美國總統很厲害嗎
他不厲害他也要認罪悔改
他做了多少壞事
大家知不知道
不用我說了
那些最討厭美國總統的人全部都知道
他要悔改
他有什麼身份來洗腦叫其他人悔改
這段聖經就說
上帝叫以東
當以東被懲罰的時候
用以東來提醒猶大國的人
你也不是好的了
猶大國
你有沒有想一想
你不要只是指著以東不好
你也不是好
所以就有俄巴底下書寫出來給他們看
以素有什麼問題
以素在這裡給我們看見
他其實加害害他的同胞兄弟
這個我們之後在第十二節至第十四節裏面
我們會詳細說的
你心急就要去看一下
今晚整個禮拜靈修一下
但是上帝說了一個結局
當你做了這些事情之後
那個結果是將你厚厚地包著
所以剛才如果大家還記得我的翻譯是什麼
下半節是說
於是乎羞辱把你們隱藏或者包圍著
使你們將會在自招的罪的結果裏面徹底摧毀
是一個警告來的
然後我用我媽教我的那句話
我媽媽在我小時候
我很頑皮
打完之後
尤其是有一次
說多一點
你們很喜歡聽我牧師的童年事情
我小時候我媽媽就知道我讀書需要有人幫忙
她不懂
就請了一個補習老師回來
我的補習老師是星期六來的
一個很好的補習老師
是個女孩子 讀完大學
她通常在大學放了學
上班之後就來補習
我星期六上午上學
長短週
她通常在我吃完飯之後
一兩點就來補習
補習到三至四點左右
兩個小時左右
每逢星期六我媽媽就會叫所有表弟妹
全部一起去我阿公家裏玩
全部去那裏吃飯
玩
每個星期六都是這樣
因為我星期一要測驗
補習老師就和我溫習
溫習當然有些東西不懂
搞到六點多七點鐘
表弟妹通常都去了
都去了阿公家裏
我就和補習老師說
今天不補了
補習老師很溫柔的和我說
讀完再說吧
你幹嘛要這麼急
讀完考好一點就好了
然後我就忽發奇想
我就和她說了一句
我不想溫書
然後我家裏有塊黑板
因為我家裏做生意
很多東西有塊黑板寫在那裏
提醒工人要做些什麼
我就在上面
不知為何中文那麼厲害
那一刻識字我寫了四個字
叫做抗議不溫
幾有共產思想
四字詞
很精簡
抗議你識啦
不溫你都識啦
不溫書嘛
你明白嗎
中國現在所有字眼都是
很長的說話
都將它變成兩個字的
是不是
抗議不溫
那個補習老師沒有我扶
他只是去我媽媽那裏算身
他說王太
我今天不補了
和你的兒子
然後他哭了
我見到他哭
他說他不溫
那我還有什麼做法呢
死了那晚
那晚精彩
不說給你聽
不說
弟兄姊妹
你有這麼經歷
當如果你做了這一件事之後
受害的人不是補習老師
不是我媽媽
其實是我
結果很淒涼
多淒涼我不說了
你還笑
你可能真的很有經驗
弟兄姊妹
我想你都會有這樣的經驗
當你自己做了一些事的時候
結果
惡果回到你身上
我只是抗議不溫
玩笑一天沒所謂
其實不是玩笑一天
是玩笑很多天
未至於玩完
但我媽媽就這樣說
你讀不成書
你日後做乞丐你就知死
當然我知道我一定不會做乞丐
但弟兄姊妹
誰先受害
以東人
以素人
你作惡
去害你的兄弟
思想上行動上
怎樣去折磨他
你以為你自己一定會得到益處嗎
在希伯來文裡面
最特別的地方就是
那句說到
必永遠斷絕這句說話
他用了一個很特別的
動詞形態
希伯來文叫Neval Stem
什麼叫Neval Stem
你不需要知道
但你知道它的作用是什麼
就是一個自我反省的動詞
希伯來文很特別
和希列文都很相似
每一個動詞都有歸類
有些動詞是反思的
有些動詞是勸導的
有些動詞只是平鋪直敘的
叫做記敘的
中文都有的
分門得很仔細
其實在這裡告訴
以素人
以東人
你永遠被斷絕
其實是讓你去反思
在這樣的情況下
你是會有這樣的可能性的
你是不是真的想這樣走呢?
怎麼走呢?
看回那句
羞愧必遮蓋理
和合本翻譯為
遮蓋
記不記得我的翻譯是什麼
是讓你被隱藏和包圍
你被你自己的罪包住了
你自己都不知道
我用了一個文雅的說法叫作繭自縛
你是自己被罪捆綁住都不知道
因為你覺得在罪裡面很happy
你以為你得到一些益處
以東人
以素人
你以為因為出賣你兄弟
之後十二節至十五節裡面說的時候
你以為出賣你得到好處
結局
你都沒有賣
在這樣的情況下
讓我們看見
其實以東人你那種情況
其實好像有一個井底之蛙
只是看到一點點利益
但你卻不知道這個世界的凶險
而這個凶險是罪會反噬你
反噬到的情況連你自己都不知道
包裹住你
好像hold住你那樣
但原來你已經被窒息在裡面
而這是你作繭自縛的結局
不是上帝使你受害
你說是嗎
還記不記得第一節
那幫中國的人組織了一個團隊
大肆團隊
一齊說興起上來一齊動你的呢
記不記得
上帝只需要容許人性的可怕
當你和他們以為同一黨
你就和他們一起同撈同煲的時候
原來結局就是這幫人當在利益當前的時候
第一個先犧牲的就是你
在這裡我不作任何演繹或者雲容
因為實在太多層面可以去反映出來
但是在這個時候我想和大家分享
我對現在加拿大的國家的痛心
記不記得自去年開始加拿大很多超級市場
在不斷的在我們偉大的安省省省長
和我們國家的新元首
一路去鼓勵我們要買加拿大食物
加拿大產品
我們只買加拿大貨不買其他國家
尤其是南邊美國的貨
是不是這樣
又說要關電掣又說要拔插頭
不供電給你
是不是這樣
以為很厲害很多基督徒都這樣看
哎呀我們愛國你看看我們多愛我們的國家
買美國貨不要用他們的東西
最近你們有沒有去超級市場
我都少了去超級市場
不過最近我去了一次
我就發現到很多東西原本標誌為加拿大貨
現在改了一些
你有沒有留意改了些什麼
叫做Buy Canadian Brand
買加拿大品牌
什麼分別牧師 有啊
因為那些加拿大品牌很多是有美國的產品
所做出來的
銷售的貨物
你留心看一下
很多Canadian Brand寫到明
裡面寫到明
貨物來源是美國
說什麼
你去搞這些以為愛國主義
煽動國家的人
來達至抗衡
另一個國家
尤其是友邦的應該是美國
導致加拿大今時今日多少人多憎美國
誰做出來的 就是省督
就是我們這個國家的總理
我不是做政治宣傳
我是想告訴大家
如果做基督徒看不清這些東西
隨波逐流跟著這些人去做
我好憎美國的Donald Trump
你這樣想法
You are too naive
讓我借這句說話
正式那句說話
You are sometimes too naive
Too simple
Sometimes too naive
多謝你
基督就沒有生意做
你不靠美國的產品
來做你加拿大的產品
你沒有生意做
鬼鬼祟祟又說Canadian brand
是不是反世
還有來
陸續有來
但我們基督徒在這個世界上沒有智慧
這樣走下去
我不是叫你們擁抱美國
不對的你要支持
對的要道出錯誤
這就是基督徒應有的
屬神生命有的
悟性
不是被人煽動之後
以為自己好像很愛國
包裹著自己一個很漂亮的外表
原來反世的是你自己
以東人最後自招徹底摧毀
是因為他沒有正面面對自己的罪
於是乎他在罪的內卷之下
內卷把自己推爆
然後死在自己的手上
上帝就不想以東人
猶太國有沒有透過
上帝在這個時候向以東的說話
去想想你落得如此被擄的局面
又是誰的錯呢
上帝的錯
錯不在我
凡是說錯不在我那些國家
一定是沒有上帝的人
沒有上帝的人就是這樣
專是賴別人的錯
自己從來不想自己會錯
以東的結局會不會是
猶太國的結局呢
被自己的罪捆索
被羞辱牢牢包固
魔鬼撒旦就想
魔鬼撒旦很想我們是這樣的下場
神的子民
親愛的弟兄姊妹
我們看不看到魔鬼撒旦這一套東西呢
而學會怎樣去真正認罪悔改
面對自己的罪而不會自己捆綁在罪當中呢
讓我們一起同心協力祈禱
父神多謝祢讓我們在這段聖經裏面
看到摸到祢的心腸
相信祢有這份的愛心
有這份的公義
湊合出一份給我們看到
這樣祢對我們真正的挽救
去到在新約聖經的當中
祢甚至透過浪子的爸爸
來去剖析
給我們看到上帝祢何等關懷
那個流浪在外方的浪子
以及那個身在身邊原來沒體會上帝心腸的大兒子
感謝祢從舊約到新約的啟示
求祢讓我們這班熟悉祢的子民
真真正正能夠活出有祢的樣式
明白祢的心思心腸
並且以一樣的心思心腸活在這個地上
縱使世人未必會喜悅
甚至恥笑、乘機傷害我們的時候
讓我們仍然堅守在其中
因為上帝祢的喜悅才是我們最大的期望
求祢給我們這份勇氣
屬靈上有這份勇氣
站在真理的裏面
來活出一個
上帝祢要將舊恩普世
挽回祢所選的人身上
禱告奉靠主耶穌基督德性的名字以求
阿們